자 먼저 이제 음원이 이동하는 것, 그 다음에 관찰자가 이동하는 거 네 개 그림 한번 그려 보도록 하겠습니다.
먼저 음원이 이동한다.
음원이 이동하는 경우 살펴볼게요.
음원이 관찰자한테 다가가는 경우를 한번 먼저 살펴보도록 하자.
소리가 이제 좀 다르게 들립니다.
소리가 좀 다르게 들린다라고 보시면 되겠고요.
어서 와.
야 문 소리도 안 들리고 안 들리게 문을 열고 들어오면.
자 앞으로 오세요 앞으로 예 그런데 오세요 여기.
자 음원이 관찰자에게 다가오는 상황에 대해서 한번 생각을 해보도록 하겠습니다.
관찰자가 있고 음원이 있는데 그림 잘 그려야 된다.
자 이렇게 하나 반원 하나 그리시고요.
여기다가 관찰자 정지해 둡니다.
이렇게 하나 그리시고요.
그다음 이제 음원이 다가오잖아, 다가오기 때문에 이쪽을 좀 넓게, 그리고 이쪽은 좁게 그리세요.
이쪽을 넓게, 이쪽은 좁게 이런 식으로 그리시고 여기에 음원 S를 하나 그려둡니다.
내가 지금 이제 오른쪽으로 이동하는 상황이다라고 보시면 돼요.
다가오면서 소리를 쏘는 거예요.
소리의 속력은 이제 v라고 할게요.
그다음에 음원의 속력을 v_s라고 하겠습니다.
어 이제 뭐 앰뷸런스 이런 자동차 소리를 내는 자동차가 소리를 내면서 관찰자에게 다가온다라고 생각하시면 되겠고요.
이때 이제 진동수의 변화가 있는데 파동의 기본식은 이제 v = fλ라고 보시면 돼요.
v = fλ.
그랬을 때 저 v는 이제 음원의 속력이 되는 거고 뭐가 변하냐면 다가오면은 진동수가 변합니다.
그리고 파장이 변합니다.
변하는 요소가 두 개야.
어 다가오잖아요.
이렇게 소리가 다가오는 때 이 사람이 듣기에는 이 사람이 듣기에는 여기 지금 파장이 원래에 비해서 원래는 파장이 이만큼인데 앞쪽이 이렇게 압축이 됩니다.
앞쪽에 이렇게 압축이 돼가지고 파장이 짧아지는 효과가 나타나요.
그래가지고 f′에서 파장이 얼마나 짧아져?
원래는 이제 λ였는데 v_s 자기가 이제 운동하는
거리만큼, 거리만큼 파장이 짧아집니다.
원래 파장에 비해서 이만큼이 짧아진다라고 보시면 돼.
속력하고 시간을 곱했잖아.
속력하고 시간을 곱하면 거리가 되는 거야.
그래서 이렇게 좀 짧아진다라고 보시면 되겠고요.
그다음에 이거를 이제 한 번 더 풀었으면은 어떻게 됩니까?
λ라고 하는 것은 또 한 번 더 써줄게.
v는 f 램다에서 램다라는 것은 v/f입니다.
그래서 여기가 이제 v/f 이렇게 쓸 수가 있고요.
그다음에 − v_s 그대로 쓰시고요.
그다음에 이제 주기잖아.
주기는 진동수하고 반비례합니다.
그래서 이렇게 쓸 수가 있죠.
그래서 이제 정리하시면 어떻게 됩니까?
f′은 바뀐 진동수는 v/(v − v_s)가 들어가죠.
그래서 v/(v − v_s) × f 이렇게 되는 게 바로 바뀐 진동수 수식입니다.
좀 어렵죠?
자 그다음에 두 번째는요.
음원이 관찰자에게서 도망가는 상황을 보도록 하겠습니다.
도망가는 거야.
자 그러면은 이렇게 일단 이렇게 똑같이 세팅하시고요.
관찰자는 이제 정재 있는 거고요.
그다음에 이제 그림을 이쪽을 좀 좁게 그리시고 여기를 넓게 좁게 넓게 그리시고 s 하나 음원이야 vs로 이제 왼쪽으로 간다라고 보시면 됩니다 소리는 사람한테 날라오죠 소리는 사람한테 v로 날라오는 거고 근데 이제 음원이 도망가면서 소리를 쏜다.
그러면은 이제 진동수가 또 달라지게 됩니다.
진동수라는 것은 초당 진동하는 횟수가 되는 건데 고막의 떨림을 생각하시면 돼요.
다가올 때는 이렇게 이제 파동이 파장이 짧아져가지고 내 고막을 더 빨리 때리잖아.
그러니까 진동수가 좀 증가되는 효과가 있고요.
그 다음에 도망가면서 이렇게 소리를 쏘게 되면은 이게 간격이 넓어서 내 고막을 때리는 진동수가 작아진단 말이야.
그래서 저음이 들리게 되는 거야.
v = fλ가 기본인데 역시나 이제 f 하고 λ가 변화하게 되는 거고요.
저기에서 이제 뭐만 차이가 있느냐?
f′ × λ 대신에 이제 뭐만 넣으면 돼요.
증가된 거.
얘가 이제 도망가잖아.
그래서 이게 넓어졌습니다.
그래서 + v 스틱.
이만큼 이제는 파장이 길어지게 되는 거고, 그 다음에 똑같이 쓰시면 f′ λ 대신에 v/f라고 쓰시고요.
그 다음에 t가 주기하고 t가 이제 주기죠.
주기가 진동수하고 역수관계이기 때문에 이렇게 쓰시면 됩니다.
그 다음에 f′을 마지막 정리하시면은 v/(v + v_s) × f 이런 식으로 나오죠.
이게 이제 음원이 다가올 때 그리고 음원이 멀어질 때의 도플러 효과의 진동수 변화 공식입니다.
다 외우시면 돼, 알았지?
외우기 쉽죠, 그렇죠?
그다음에 이제 소리는 제가 지난 시간에 들려줬죠.
다가올 때는 이제 고음이 좀 들리고요.
멀어질 때는 좀 저음이 들린다.
그래서 여러분들
학교 아니 바깥에 저기 도로 가서 들어보셨어요?
차 소리들 어 진짜 들 그렇게 들려요?
다가올 때 멀어질 때 들려 안 들려 들어봤어요 안 들어봤어요?
다가올 때 고음 멀어질 때 저음 이렇게 들리는 거예요.
다가올 때는 저음 저 다가올 때는 고음 그다음 멀어질 때는 저음 이렇게.
두 번째 관찰자가 이동하는 거 해볼게요.
관찰자가 이동하는 경우 보겠습니다.
음원이 이번에는 가만히 있고요.
그 다음에 관찰자가 움직입니다.
사람이 움직인다고 보시면 되겠어요.
자, 그랬을 때에 일단은 또 반원 하나 그려주시고요.
그 다음에 사람 하나 그려주세요.
그 다음에 이제 음원은 정지해 있으니까 여기서는 이제는 균일하게 그려주시면 돼요.
양쪽 균일하게 동심원 반 반쪽만 그려주시면 되겠습니다.
이 상황에서 음파가 이렇게 이동하고 사람도 이쪽으로 이동하는 거야.
사람의 속력은 v₀라고 하겠습니다.
v = fλ가 되는 것인데, v = fλ가 되는 것인데, 변하는 게 무엇이냐라고 한다면은 속력하고요, 그 다음에 진동수가 변합니다.
λ가 안 변해.
요게 이제 요 간격이 λ야.
요 간격이 이제 람다인데 λ가 변하지 않고요.
λ는 안 변하고 상대적인 속력이 변합니다.
그러니까 요기 속력이 이게 상대 속력이에요.
관찰자하고 음파의 어떤 상대적인 속력이다라고 보시면 되는데 이 관찰자가 보기에 음파가 자기한테 v로 다가오고 자기도 음파한테 v₀로 날라갑니다.
그러면은 상대적인 속력이 커집니다.
어떻게 v + v₀로.
상대속력이 이렇게 커지게 된다라고 보시면 되겠고요.
그로 인해서 f′ λ 한번 더 쓸게요.
이렇게 우리가 표현이 되죠.
그다음에 여기서는 이제 뭐 변형이 간단합니다.
바로 이제 λ 있잖아 v + v₀는 f′ λ 대신에 뭘로 한다?
λ 대신에 λ v/f를 놓친다.
v/f.
그러면은 넘기시면 어떻게 되겠어?
f′은 어떻게 되어?
f′은 (v + v₀)/v × f 이런 식으로 나옵니다.
그래서 역시나 이제 진동수가 커지게 되죠.
관찰자 입장에서는 진동수가 커지게 돼서 고음이 들린다라고 보시면 되겠어요.
자 마지막으로 음원이 가만히 있는데 관찰자가 도망가는 경우 살펴보도록 하자.
반원 하나 그려주시고요.
사람 하나 그려주시고 사람이 이제 도망가는 겁니다.
자 그랬을 때 이제 음원이 하나 있고요.
그 다음에 이런 식으로 파동을 균일하게 그려주시면 되겠고 v는 f란다.
그런데 여기서 이제 상대속도 하고 그다음 이제 f값이 달라진다.
그러니까 이 v는 뭐냐면은 이 v는 관찰자가 본 음원 음파의 속도입니다.
관찰자가 본 음파의 속도다 이렇게 생각하시면 돼요.
관찰자가 본 음파의 속도다.
그리고 요게 이제 감소하겠죠 이제 도망가니까 우리 상대속도식 생각하시면 돼요 이제 관찰자 입장에서 보시면은 얘가 이제 좀 늦게 오는 걸로 보이잖아요 그렇지 얼마만큼 자기가 가는 것만큼 그래서 v − v₀가 들어갑니다 λ도 한번에 써볼까 λ는 어떻게 되죠 λ는 아니야 그래도 여기를 줄 맞추려고 한 번 더 쓸게요.
λ는 어떻게 되죠?
λ는 f 분의 어 v/f 이렇게 됩니다.
그리고 f′에 대해서 정리를 하시면 어떻게 되죠 v − v₀ 나누기 어 v × f 이렇게 되죠 이렇게 해서 이제 도플러 식 네 개가 나옵니다 이 식을 이제 여러분들이 외워주시면 돼요 알았죠?
음원이 다가올 때, 음원이 도망갈 때, 관찰자가 다가올 때, 관찰자가 벌어질 때, 이렇게 이제 기억해주시면 되겠습니다.
교재 다음 페이지 보시면은 요거를 한 방에 정리한 식이 있죠.
요거를 따로 따로 외우는 건 아니고 너무 헷갈리잖아, 그렇죠?
한 방에 외웁니다.
자 진동수가 어쨌든 변하게 됩니다.
다가오든 멀어지든 진동수가 변해서 고음 저음 이런 소리가 들리게 돼요.
그래서 그 바뀐 진동수는 어떻게 된다?
일단 이렇게 쓰세요.
v v v v v v 쓰시고 불마 마불 이렇게 쓰신 다음에
아 변화되는 진동수 옵을 주시고 그 다음에 요곳이 이제 다가올 때다 다가올 때다 그 다음에 요곳이 이제 멀어질 때다 요곳이 다가올 때다 요곳이 멀어질 때다라고 보시면 되겠고 위에 있는 게 누구야 위에 있는 게 관찰자에서 봅니다 밑에 있는 게 음원에서 봅니다.
요 식을 하나 외우시면 돼요.
음, 요 식을 하나 외우시면 돼.
시원이.
누가 나사 수아 갖고 규원이.
주원이가 안 했구나.
오케이.
자 한번 외워보겠습니다, 여러분들.
따라 한번 해보세요.
v v v v.
아 불만 앞 불.
다멀 다멀.
어 이렇게 외우시면 돼요.
여러분 쓸 때 또 이거 하나 쓰면 되게 어려워요.
또 플러시기 뭐 있지?
v v v v.
쓰시고 불마마 불 쓰시고 다몰 다몰 다몰 다몰은 이제 머리 속으로 알고 계세요 알겠죠?
어 v v v v 불마마 불 다몰 다몰 다 따라해 보세요 v v v v 어 불마마 불 다몰 다몰
어 이렇게 이제 외워 주셔야 돼요 여러분들 그래서 이제 경우의 수가 되게 많잖아 그렇죠 총 네 가지 경우인데 이거에 한 방식이고 또 너무 걱정할 필요는 없고요 그냥 이거 하나만 외우면 돼요 그냥 이거 하나면 도플러 쪽은 다 끝나니까 너무 걱정은 마세요.
휴, 한번 더 들려드릴게요 제가.
아 어떻게 된다고 관찰자가 다가오면은 다가면 어떻게 된다고?
어 다가면 어떻게 된다고요?
어 이렇게 된다고 했죠?
잠깐만 목 좀 볼게요.
어 다가올 때는 어떻게 된다고?
어 이렇게 되는 거예요.
어 그다음에 멀어질 때는 어떻게 돼요?
어 어
이렇게 되는 거예요.
어 해보세요.
한번 해보세요.
다가올 때 어떻게 된다고?
그다음에 비오 비오 하는 거 있잖아요.
그 소리 잘 들어보면 좋은데 비오 비오 비오 비오 비오 비오 비오 비오 비오 비오 비오 비오 비오 비오
이걸 들어보시라고요, 알았죠?
들가다가 차대한 태도.
근데 요거는 솔직히 듣기가 힘들어.
요거는 이제 여러분들이 다가가고 도망가야 되는데, 이거 다가가다가 숨차가지고 자기 숨소리 때문에 묻혀서 안 들립니다.
이것도 안 들리고요.
근데 이런 건 이제 자동차 지나갈 때 귀 귀로 들어보면은 자기한테 다가올 때의 그 바퀴 소리죠.
바퀴 소리하고 멀어질 때의 그 바퀴에서 나는 그 마찰음.
그걸 한번 주의깊게 들어보세요.
그러면은 고음과 저음을 구별할 수 있고요.
도플러식은 이렇게 외우시면 되겠습니다.
자, 그 다음에 거기 예시는 가볍게 한번 볼게요.
도플러 효과의 활용입니다.
전자기파를 이용한 도플러 효과의 활용이에요.
그래서 이제 뭘 할 수 있냐 이걸 해서 이제 뭐가 좋으냐면 관찰자의 대해서 저놈이 상대방이 움직이는지 안 움직이는지를 판단할 수 있습니다.
그리고 이제 움직인다면 그 속력이 얼마가 되는지도 우리가 알 수가 있죠.
간단하게 그림 좀 그려볼게요.
도플러 효과의 활용입니다.
자 도플러 효과의 활용입니다.
활용 자 어떤 식으로 우리가 활용을 하냐면은요 어떤 식으로 활용을 하냐면 첫 번째 이제 구름 이런 거 알 수 있어요.
구름이 있잖아.
그다음에 이제 여기 기상청이 있잖아.
기상청에서 이제 저 구름이 나한테 다가오는지 멀어지는지가 궁금한 거야.
멀리 있으면 이제 헷갈리잖아.
저기 오른쪽으로 가는지 왼쪽으로 가는지.
그럼 여기다가 이제 전자기파를 쏩니다.
그럼 이제 반사해서 돌아오죠.
전자파를 쏘는 거야.
그러면은 반사해서 돌아 계속 쏴.
그럼 이제 쭉쭉쭉 나한테 돌아오는 거를 생각해보자.
그랬을 때 이제 만약에 이게 이쪽으로 도망간다.
이쪽으로 도망가게 되면 어떻게 되요?
진동수가 작아지게 됩니다.
멀어지면 결과적으로는 진동수가 작아지니까 나 제가 절로 도망가는구나 그런 거를 알 수가 있습니다.
그래서 움직이는 물체의 속력을 알 수가 있고 어디로 가는지를 알 수가 있기 때문에 우리가 날씨를 예측할 수 있게 되는 거죠.
그다음에 이제 두 번째로는 빛의 도플러 효과라고 있는데 빛의 도플러 효과라고 하는 것이 있는데 이거 통합 과학 때 배웠죠?
지구가 이렇게 있고 허블이 무엇을 관찰했다?
은하들을 관찰했다 이거죠.
은하에서 나오는 별빛들을 관찰을 해보니 어떻게 돼요?
얘가 파장이 늘어나더라.
파장이 늘어나더라라는 걸 알아냈습니다.
파장이 왜 늘어나는 거야?
진동수가 왜 이렇게 작아지는 거야?
얘가 도망가기 때문에.
그리고 그 속도를 봤더니 두 배 멀리 있으면 두 배 멀리 있으면 두 배 빠르게 도망간다.
이러한 사실을 관찰을 했고요.
그로 인해서 어 결과적으로 우주가 팽창한다라는 사실을 알아내게 된 거죠.
빅뱅 우주론에서 이걸 적색편이라고 불렀죠.
그래서 이 적색편 현상을 어 관찰하는데 아주 중요한 역할을 했던 게 바로 도플러 효과입니다.
그다음에 뭐 이제 우리가 또 혈구, 적혈구 같은 경우 얘네가 이제 모세혈관 타고 이제 이동을 합니다.
근데 얘네가 이제 혈류 속도가 얼마나 빠른지 또 어디 막힌 데는 없는지 그런 걸 확인해보고 싶단 말이야.
근데 열어서 보기 힘들잖아, 그렇죠?
그래 가지고 또 도플러 효과를 이용하는 거예요.
적혈구들이 이렇게 이제 이동하는데 알고 싶어.
근데 뭐 열어볼 수는 없으니까 여기다가 뭘 쓴다?
음파를 쏘는 거죠.
보통이 신체에는 초음파 같은 걸 많이 쏩니다.
그럼 초음파를 쏘면은 이게 이제 반사돼서 돌아오게 되는데 반사되는 이 초음파, 음파의 진동수를 분석을 해가지고 혈구가 어느 쪽으로 이동하는지 얼마나 빨리 이동하는지 이런 것들을 확인할 수가 있습니다.
왜 안 적어?
어 가져왔어요.
자 그다음에 이제 옆에 도플러 유량계 있는데 이것도 뭐 적혈구랑 같은 맥락으로 보시면 되겠습니다.
그래서 이제 여기는 공식 하나 챙겨 주시면 돼요.
넘어가서 예제 문제 하나 풀어보도록 하겠습니다, 여러분들.
어 172 페이지의 서술형 3번 문제 한번 풀어보겠습니다.
자, 서술형 3번 문제 한번 풀어보겠습니다.
바로 좀 적용해 볼게요.